# 引言 什么是优势谈判
* 优势谈判让你在谈判中获胜，得到你想要的结果，并且会让对手感到自己赢得了这场谈判。
# 第一部分 优势谈判 步步为营
## 第一章 开局谈判技巧
### 1. 开出高于预期的条件
* 可以让你有谈判的空间
  * 如果你是卖方，你总是可以把价格降低，但却很难增加报价
  * 如果你是买房，你总是可以把价格增加，但不可能降低价格
* 原因
  * 你的估计可能是错误的，如果不了解对方，你并不知道对方完全有可能接受比你预期更丰厚的条件。
  * 如果在第一次和对方接触时把条件抬的很高，你就可以在接下来的谈判中做出较大的让步，显得比较合作。
  * 对方甚至可能爽快的答应你的条件。
  * 让对方觉得你更有价值。
  * 避免陷入僵局。
* 开出条件后，你一定要让对方感到你的条件是可以商量的

### 2. 永远不要接受第一次报价
#### 反应1 我本来可以做得更好
#### 反应2 一定哪里出了问题

### 3. 学会感到意外
* 听到对方报价之后，你的第一反应通常应该是大吃一惊。
  * 对方并没有指望你会接受他们的第一次报价，但如果你并没有感到意外，对方就会觉得你完全有可能接受它们的条件。
  * 在你表示意外后，对方通常会作出一些让步。如果你不表示意外，对方通常就会更加强硬。
  * 假设对方只相信他所看到的，除非你还有其他方式可以影响他。
  * 即便不是在与对方面对面地谈判，你仍然可以让他感觉到你的震惊。

### 4. 避免对抗性谈判
* 你在谈判开始时的表现往往可以为整个谈判奠定基调。从你的言谈中，对方很快就可以判断出你是否有意向达成一个双赢的解决方案。
* 谈判开始时，说话一定要十分小心。即使你完全不同意对方，也不要立刻反驳，因为反驳在通常情况下只会强化对方的立场。
* 先表示同意，然后再慢慢地使用"感知，感受，发现"的方式来表达自己的意见。

### 5. 不情愿的卖家和买家
* 推销产品时一定要显得不太情愿
* 小心那些不情愿的买家
* 可以在谈判前就把对方的谈判空间压到最低
* 当有人在你身上使用这种技巧时，一定要让对方先作出承诺，高速对方你会请示上级，然后用黑白脸策略完成谈判

### 6. 钳子策略
* 直接告诉对方需要给出一个更好的条件。
* 对方使用钳子策略，可以采用反钳子策略：你到底希望我给出一个怎样的价格呢。
* 把精力集中到具体的金额上，千万不要理会交易总额，也不要用百分比的思维进行思考。

## 第二章 中场谈判技巧
### 1.应对没有决定权的对手
* 任何宣称“自己有权作出最后决定”的谈判者在一开始都把自己放在了一个非常不利的位置上。你必须把你的自我意识抛诸脑后。
* 当对方发现你有最终决定权时，他就会意识到自己只要说服你就可以了，而把谈判结果的决定权给最高权威时，对方就必须付出更大的努力来说服你。
#### 用模糊的实体作为“更高权威”
* 如果使用具体的上级人员，那对方可能直接去找你上司谈了。
### 2. 对付最高权威策略
#### 步骤一 激发对方自我意识
* 反问对方:“他们通常都会听从你的意见，不是吗？”
#### 步骤二 让对方保证自己会在上级面前积极推荐你的产品

#### 步骤三 “取决于”步骤

### 3. 服务价值递减
* 对方会很快忘记你作出的让步，所以在作出让步时，一定要立即让对方给予回报，千万别等。

### 4. 绝对不要折中
* 千万不要陷入折中才算公平的误区
* 通常有多次协商的机会
* 千万不要主动提出对价格折中，要鼓励对方首先提出来
* 通过让对方主动提出价格折中，实际上时在鼓励对方作出妥协，然后你可以假装不情愿地接受对方的条件，从而让他们感觉自己才是这场谈判的赢家。

### 5. 应对僵局
* 就某一问题产生巨大分歧，而且这个分歧已经影响到谈判的进展了。
* 千万不要混淆僵局和死胡同，大部分情况只是僵局而已，可以化解。
* 遇到僵局时，可以先把当前问题放一放，考虑其他问题。
* 首先通过解决一些小问题为双方创造契机，但千万不要把谈判的焦点集中到一个问题上。

### 6. 应对困境
* 介于僵局和死胡同之间的情形，双方仍在谈判，但似乎无法取得任何进展了。
* 双方仍在找解决方案，所以不妨尝试作出一些调整，从而就会改变整个谈判的形式。

### 7. 应对死胡同
* 双方始终无法取得进展，并且灰心丧气，觉得没有必要再谈了。
* 引入第三方，充当调解人或仲裁者的角色/
* 不要过于执着，要学会愿意去放弃。

### 8. 一定要索取回报
* 在谈判过程中，无论何种情况，只要你按照对方的要求作出一些让步，就一定要索取回报。
* 注意使用这种表达方式：“如果我们能够为你做这个，你会为我们做什么呢？”
* 不要改变措辞，也不要索取任何具体的回报，因为那样可能会在双方之间制造一种对抗情绪。

## 第三章 终局谈判策略
### 1. 白脸-黑脸策略
* 此策略出现的频率远比你想象的高，所以在同时面临两个谈判对手时，一定要小心
* 应对此策略的最佳方式就是识破它。
* 即使被对方识破，仍然是一种强大的策略。

### 2. 蚕食策略
* 只要你能够把握好时机，你就可以在谈判结束时让对方答应一些他最初一口回绝的要求。因为一旦一个人作出了某项决定，他的大脑就会不断强化这个决定。
* 伟大的销售和好的销售员之间的区别就在于，伟大的销售会在谈判结束时争取更多利益。
* 当发现对方使用此策略时，不妨以书面形式告知对方其他服务的价格，同时不要让对方感觉出你有权作出最终决定。
* 想要避免对方使用此策略，可以在谈判结束时对所有的细节问题进行总结，同时使用各种办法让对方觉得自己赢得了谈判。

### 3. 如何减少让步幅度
* 让步不能越来愈大
* 千万不要在一开始就作出让步
* 千万不要在最后一步作出较大的让步
* 千万不要因为对方要你报出一口价，或者声称自己“不喜欢讨价还价”而一次让出所有空间。
* 通过逐步减少让步空间，你可以告诉对方，这已经接近你的极限了。

### 4. 收回条件
* 收回策略就像是一场赌博，所以要谨慎使用
* 想要避免对抗，不妨虚构一个模糊的更高权威来做黑脸，继续假装自己站在客户那边。

### 5. 欣然接受

# 第二部分 巧用策略，坚守原则
## 第4章 不道德的谈判策略
### 1. 诱捕
* 对方会使用诱捕方法将你的注意力从真正的谈判重点上引开，例如给你一个不可能达到的要求，然后降低要求索取回报。
#### 诱捕 声东击西，转移你的注意力
* 有时候你的对手会表现出收到了很大的伤害，这也是一种诱捕手段
#### 集中话题，委婉坚定地拒绝诱捕
* 要努力第把讨论集中到当前的问题上，先把分歧搁到一边

### 2. 红鲱鱼
* 比诱捕策略更进一步，你的对手可能只是用一个微不足道的问题来引诱你在真正重要的问题上作出让步。

### 3. 摘樱桃
* 一种用来对付卖家的策略，如果使用得当，可能会给卖家带来毁灭性打击。
* 在多种选择中提取最优选择然后组合。
#### 摘樱桃策略：信息是关键
#### 先发制人摘樱桃
#### 如何应对摘樱桃
* 在作出具体的让步之前考虑到尽可能多的可替代方案。

### 4. 故意犯错
* 故意漏掉一部分价格诱惑买家下定主意，然后在最后提醒漏掉的价格。

### 5. 预设
* 谈判一方会单方面地假设对方可能会接受某个条件，这种策略通常会给提出假设的一方带来巨大优势。

### 6. 升级
* 当对方提出升级的要求时，可以通过以下几种方式进行反击
  * 使用更高权威策略来保护自己
  * 当对方提高价格时，你也可以提高你的要求

### 7. 故意透露假消息
## 第五章 谈判原则
### 1. 让对方首先表态
* 他们的第一次报价可能比你预期的要高
* 可以让你和对方展开实质性的交流之前对他们有更多了解
* 可以帮助你限定对方的价格范围

### 2. 装傻为上策
* 可以消除对方心中的竞争心理
* 不要在你的专业领域装傻

### 3. 千万不要让对方起草合同

### 4. 每次都要审读协议

### 5. 分解价格

### 6. 书面文字更可信

### 7. 集中于当前的问题

### 8. 一定要祝贺对方

# 第三部分 解决问题 化解压力

## 第6章 解决棘手问题的谈判艺术
### 1. 调解的艺术
* 低成本、高效率、彻底、专业、保密
* 合格的调解人：公正、客观
* 不要参与调解，除非能确定中立
#### 调解前
* 相信调解人是中立的
* 相信调解人了解谈判的主题
* 相信调解人有类似的经验
* 相信调解人将会通过一套行之有效的方法来进行调解

#### 第一次调解会议
* 双方纠纷从何而起
* 己方希望解决的问题
* 纠纷给自己带来了怎样的影响
* 各方希望最终能达成怎样的解决方案

### 2. 仲裁的艺术
* 仲裁和调解类似，比诉诸法律更方便，成本更低。
* 进行仲裁时，谈判双方通常会分出输赢

### 3. 解决冲突的艺术
* 用小的让步化解大的冲突
* 有效化解对方的愤怒

## 第7章 谈判压力点
### 1. 时间压力
* 一开始就提出所有的细节问题
* 有效利用时间压力
* 更加灵活
* 接受时间

### 2. 信息权力
* 了解对方
* 大胆地说不知道
* 不要害怕提问
* 提一些开放式问题
* 让对方进入你的势力范围
* 不要直接搜集信息
* 巧妙提问
  * 批评对方
  * 引发对方思考
  * 教育对方
  * 表面你的立场
  * 让对方作出承诺
  * 拉近双方之间的关系

### 3. 随时准备离开
* 把握离开的时机

### 4. 要么接受，要么放弃
* 谨慎，巧妙地传达立场
* 温和地周旋

### 5. 先斩后奏
### 6. 热土豆
* 对方可能将自己的问题转嫁到你的身上，成为你的问题

### 7. 最后通牒


# 第四部分 知己知彼 互利双赢
## 第8章 与非美国人谈判的技巧
### 1. 美国人如何谈判
#### 理解不同民族的差异性
* 美国人是这个世界上最喜欢打官司的民族

#### 非美国人更重视双方关系
* 对于非美国人来说，协议可能并不是最重要的事情，他们通常会更加注重谈判双方的关系。

#### 与非美国人做生意：先观察，再聆听，后发言

### 2. 如何与美国人做生意
#### 美国人的特点
* 表达习惯非常简洁，常用一个单次回答问题
* 美国人都非常爱国
* 美国社会没有既定的阶级制度，区分标准只有金钱
* 美国人有着浓厚的宗教情节
* 美国人拥有积极的开拓者心态
* 美国人相信时间就是金钱
* 美国人的性格：坦诚，直接，固执己见
* 美国人有给小费的习惯
* 美国是世界上最多样化的国家之一
* 美国人喜欢自立

### 3. 美国人的谈判特点
* 直接快速
* 偏好单枪匹马
* 不玩情绪游戏
* 关心短期收益
* 不爱学习外语
* 无法忍受沉默

### 4. 非美国人的谈判特点
#### 英国人
* 留意他的祖籍
* 守时
* 重视隐私
* 不喜欢和陌生人交往

#### 法国人
* 巴黎之外的法国人都比较热情
* 喜欢优雅的打扮
* 重视语言能力，认为口齿伶俐是自豪的事情
* 不要在吃饭时谈工作


#### 德国人
* 更关心内容，少关心环境，比美国人更重视细节。
* 守时，正式，重视头衔。

#### 中国人
* 重视私人关系
* 集体主义倾向

#### 日本人
* 不喜欢说不，所以少问只可以用是或不回答的问题。
* 高语境，不能单从字面意思判断
* 集体主义倾向
* 等级制度

#### 俄罗斯和乌克兰人
* 并非十分看中金钱
* 不会做任何未经上司批准的事
* 高语境

#### 中东人
* 注意宗教差异
* 时间观念不强

## 第9章 解密优势谈判高手
### 1. 优势谈判高手的个人特点
* 要有勇气寻找更多信息
* 要有耐心和对手展开持久战
* 要有勇气向对手狮子大开口
* 要讲诚信，让双方达成一个双赢的解决方案
* 要成为一名优秀的聆听者

### 2. 优势谈判高手的态度
* 愿意接受不确定性
* 富有竞争意识
* 不追求讨人喜欢

### 3. 优势谈判高手的信念
* 谈判永远是一种双向的过程
* 谈判是一个有章可循的过程
* 拒绝只是谈判的开始

# 第五部分 谈判高手 优势秘笈

## 第10章 培养胜过对手的力量
### 1. 合法力
* 拥有头衔比没有头衔更有影响力
#### 头衔的作用：展示经验，增加信誉
* 如果你有头衔，一定要使用，如果没有，想办法给自己找到一个头衔。
* 在名片上印上你姓名开头字母，让对方不得不使用头衔称呼你而不是直呼姓名。
* 如果有可能，尽量在你的办公室或者你熟悉的环境里进行谈判。
* 一定要使用你的交通工具，当别人在你车里时，你就有更多控制权。
* 尽量给自己安排一个秘书来替你打电话。

#### 合法力是个人力量的第一要素
* 秉公守法
* 遵守传统
* 固定的流程

#### 有些头衔不能说明任何问题
#### 有些头衔并没有太大价值

### 2. 奖赏力
#### 相信自己是最出色的
#### 树立自信，避免对方的控制

### 3. 强迫力
### 4. 敬畏力
### 5. 号召力
### 6. 专业力
### 7. 情境力
### 8. 信息力
### 9. 综合力
### 10. 疯狂力
### 11. 其他形式的力量
#### 混乱力
#### 竞争力

## 第11章 造就优势谈判的驱动力
### 1. 竞争驱动
### 2. 解决驱动
### 3. 个人驱动
### 4. 组织驱动
### 5. 态度驱动
### 6. 双赢谈判
* 千万不要把谈判的焦点集中到一个问题上
* 人们想要的东西通常都是不一样的
* 千万不可过于贪婪
* 谈判结束后，不妨给对方一些好处