### 序 互联网金融的崛起
    互联网技术和金融业务的结合。
    1. 传统金融业务的互联网化：互联网银行、券商、保险等直营业务
    2. 基于互联网平台开展的金融业务：电子商务平台和互联网第三方支付，在网络平台上销售金融产品
    3. 全新的互联网金融模式：P2P和众筹融资
    4. 金融支持的互联网化：不属于金融业务，为金融业务提供支持的功能，不需要监管；金融业务和产品的搜索，家庭理财服务，金融社交平台等。

### 第一章 招募新人：组建“Paypal黑帮”
    支付是一种普遍需求，但市场中尚未提供相应的技术解决各种形式的支付需求。在过去几十年里，信用卡和ATM网络已经大大扩展了消费者的支付方式，但是这些严重依赖基础架构的“重”系统也有非常大的缺点。只有商家可以获得许可使用必要的设备接受信用卡，而且ATM机不可能随时随地都有。正因为有如此多的限制，信用卡和ATM都无法满足单个消费者对另一个人进行支付的需求。如果消费者手头没有足够的现金，他的唯一选择就是写支票，这是一种麻烦的支付方式，需要收款方亲自去银行。至于支票结清，收款方虽然能使用这笔钱，但还需要等待几天的时间。彼得 蒂尔和马克斯 列夫琴推测，应该有一种技术可以替代现金，实现个人对个人的支付。

### 第二章 突破：开拓拍卖市场
    与Amazon不同，eBay的用户不能使用信用卡购物，因为大部分卖家都只是偶尔出售物品的个人，达不到商业信用卡支付的要求。买家在eBay购物只能向卖家邮寄支票或汇票，所以完成交易需要大量的时间，而PayPal可以显著改善这一过程。
    虽然拍卖用户需要PayPal的服务，但是PayPal并不一定需要这些用户，因为他们相对来说不是优质用户。他们过于谨慎，不会轻易注册，更不会在PayPal账户上存下任何余款。但是后来的事实证明，eBay的用户注册速度大概与科技爱好者持平，在服务发布后不到两个月的时间里，就有了超过一万个注册用户。

### 第三章 超级合并：Elon Mask登场
    合并后，X.com的董事长Elon Mask将是新公司的董事长，因为他是最大的股东。马克斯 列夫琴仍是CTO, 基本上每个人的工作和之前还是一样的。两个团队的互补性很强，X.com的财务技能更强，而PayPal的营销和工程团队更庞大。
    Elon Mask在公众面前讲话好像有些不自在，尤其在比尔 哈里斯刚刚讲完话之后，他在讲台上就更有压力了。Elon Mask当时28岁，已经是超级富翁，长着一张娃娃脸，但是头发稀薄。他说话很简洁，每讲一句话还会笑一笑。

### 第四章 成长的烦恼：内忧外患
    2000年5月11日，Elon Mask召开紧急会议，他罢免了6个月前自己选定的CEO, 自己接任CEO, 并把董事长的位置让给了彼得 蒂尔。

### 第五章 生产者：产品开发新战略
    做出业务改变前需要用户调查，尤其是那些影响到成千上万名指望PayPal养家糊口的卖家们。损益表上的一个项目，对于我们的用户来说就可能是生死攸关的业务。

### 第六章 变革：PayPal 2.0
    Elon Mask卸任，他解释创业才是他的长处，持有13%的股份安静的退出了战争。彼得 蒂尔接手，把公司名从X.com改成了PayPal。彼得的语气富有同情心，他的战略调整在逻辑上也能站得住脚，这使许多恼火的员工平复了心情。

### 第七章 垄断者的攻击：PayPal扭转局势
    彼得蒂尔让公司结束银行业务，减少公司的诈骗损失和信用卡手续费用，并且将卖家升级为付费账户，将PayPal转变成了一个支付公司而不是金融超市。

### 第八章 孤注一掷：争取用户
    马克斯 列夫琴和David Gausebeck一起开发了一个机制用于防范诈骗团伙。两人在注册网页上添加了一个黄色背景的图片，上面有细细的黑色交叉线，图片顶部有一组随机颜色的黑色字母，开户者需要把图片里的字母填到文本框中。人用眼睛可以轻易分辨图片里的随机字母组合，但是当时的电脑远远做不到。所以骗子们无法再用自动脚本大量创建绑定了被盗信用卡的虚假PayPal账户了。

### 第九章 上市：从地球到帕洛阿尔托
    PalPal IPO股价上涨了55%

### 第十章 岌岌可危：“核武器计划”
    2002年2月，eBay用4350万美元收购了富国银行持有的Billpoint35%的股票。同年4月，又提议要收购PalPay。然而，消息传出后PayPal股价大涨，导致谈判破裂。

### 第十一章 出售：“没有回头路”
    2002年7月，eBay确定收购PayPal.