### 第一章 为人处世的技巧
  * 不用批评、责怪或抱怨方式待人。
    * 人类自然的天性，是做错事只会责备别人，而绝不会责备自己。我们要矫正或谴责的人，也会为自己辩护，而反过来谴责我们。
    * 你所认识的人，你愿意为他改变、调整或是进步吗？是的，那是最好不过的。可是为什么不从你自己开始呢？从自私的立场来说，从自己开始改进比改进别人获益得多。
    * 当我们要应付一个人的时候，应该记住，我们不是在应付理性的动物，而是在应付感性的动物。
    * 批评是一种危险的导火线，一种能使自尊的火药库爆炸的导火线，这种爆炸，有时会置人于死地。
    * 任何一个愚蠢的人，都会批评、斥责和抱怨别人。同时，也是绝大部分愚蠢的人才这么做的。但若要宽恕和了解，那就需要在于人格、克己方面下功夫了。

  * 与人相处要真诚
    * 凡事你我所做之事，都起源于两种动机：性的冲动，和成为伟人的欲望。--弗洛伊德
    * 寻求自尊感的欲望，是人类和动物间，一项重要的差别。

  * 左右逢源的方法
    * 人们只会关系他们自己想要的，世界上唯一能影响对方的方法，就是谈论他所要的，而且还告诉他，如何才能得到它。
    * 如果有一个成功秘诀的话，那就是如何得到对方‘立场’的能力，由他的观点设想，如同由你自己的观点一样。

### 第二章 获得友谊的最好方式
  * 专心聆听他人的讲话。就算是最挑剔的人，在一个耐心的聆听者面前，也会软化下来。作为聆听者，必须要有过人的沉着，当寻衅者犹如一条毒蛇张开大嘴时，也要保持冷静。
  * 对于他人来讲，自己的需要永远重于他人的需要。牙痛对他来说，比损失达到数百万美元的天灾要严重。比起地震来，他觉得自己头上的疮疤更严重。
  * 你希望别人怎样对待你，你就应该怎样对待别人。
  * 永远不和他人起正面冲突。你的辩论永远无法获胜，你只会得到失败的后果。即使在表面上，你获得了胜利，却也同失败没有什么区别。因为你即使在辩论上胜了对方，把对方的意见批评的体无完肤，你可能会很高兴，但对方会感到自卑，你伤了他的尊严，他对你心怀不满，
  * 当人们被迫同意他人的意见，为他人所指责时，就算他被说服了，实际上他的心里，反而会更固执地坚持自己的意见。
  * 当对方不承认有错时，就别再斥责他的错误。在这种情形下，只有愚蠢的人，才会去责备人家，聪明的人绝不会如此，他会试着去了解对方，去原谅对方。
  改掉下命令的习惯，使用“你不妨可以考虑一下”，或者是“你认为那个有效吗”的语气。

### 第三章 获得对方赞赏的秘诀
  * 绝大多数人都记不住别人的名字，而绝大多数人都希望不被别人遗忘。因此，为使对方喜欢自己，许多人往往过于自我表白。然而，这恰是人际交往之大忌。没有人会对别人感兴趣，如果想博得对方喜欢，那么先对他感兴趣。
  * 只要你真诚地对别人感兴趣，就能得到他人的关注与合作。如果我们想交朋友，首先，就该为对方做事；要用时间、精力慷慨而真诚地去做关爱对方的事。如果想交朋友，那我们要充满激情和兴趣地问候。
  * 如果你想别人喜欢见到你，那么你得喜欢见到别人。
  * 在人类行为中有一条极为重要的规则，我们若遵守规则，则会避免很多麻烦。实际上，假如我们能切实遵守这条规则，那我们就会拥有众多朋友和永久的快乐。一旦你违反了，就会即刻出现麻烦。这条规则是：永远使对方感到重要。

### 第四章 克服人性的弱点
 * 获得安宁的心
   * 酣然入睡的秘诀在于内心的宁静。要获得精神宁静，必须努力改变你的思想，使它们出于放松状态。
   * 当心灵的烦恼清空后，必须立刻以那些富有创造性的，健康的思想来充实它。
 * 积极有效的沟通
   * 消除谈话中的一些消极内容是十分重要的，因为这些消极的内容容易让人产生内心的紧张和烦恼。
   * 我们的言语对我们的思想有直接和明确的影响。思想创造着言语，因为言语是思想的载体。但是言语也形象思想，制约着我们的心态。实际上，思想起源于谈话。因此，如果一般的交谈被仔细地加以审查和训练，以确保它包含着宁静思想的表达，那么，其结果必然产生宁静的观念，从而最终产生宁静的心境。
* 培养成静默的心灵
  * 静默是一种有治疗效果的、使人心平气和的、有益于健康的锻炼方法。
* 畅想人生美丽的景致
  * 尽可能地以一切宁静的感受来充实你的心灵，然后在记忆中做一次计划周密的远足，重温昔日的美好感受。心灵会对这种教导和训练迅速作出反应，此后，你可以让你的心灵回报你任何东西。
* 不要成为自罚的陪葬品
  * 内心缺乏宁静的人时常觉得自己应该受到惩罚，因此他们不断地期待着那个惩罚，结果是整天处于忧虑之中，担心惩罚会降临。
* 以积极的心态驱赶忧愁
  * 如果一直保持着饱满的热情和积极向上的精神，我们就用更开放的理念去对待生活，在工作中也会有更多的机会，在尝试其他职业时也不会有什么大困难；而且，从事新的职业往往会让你大有收获。
  * 一个人养成积极的方面看待事物的习惯，往往可以改变自己的整个生活，其中思维与心境的变化是不可思议的，甚至可以使人完全用另一种眼光去看待生活。
  * 不管是谁，只要他结识朝气蓬勃、积极向上的人，或者与他们友好相处，他就会有所收获，而且还受益匪浅。一个活力四射的人拥有的越多，对其他人的影响也就越大。
* 永远保持年轻的心理
  * 不要压抑自己的欲望，时时刻刻保持一颗年轻的心，不要认为自己太老了，不适合年轻人的行为方式。
  * 知足常乐。这种知足不是迟钝，而是一种从虚荣、狭隘、担忧和焦虑中的解脱。
  * 热爱工作，契而不舍，会使你的生命之树长青。
  * 充满爱心，保持一份浪漫的心情，它能使你年轻。
  * 每天学习一些新的东西，你必须乐于接受新思想、开阔心胸，保持爱心和同情心，在人生的路途上不断追求和探索真理。
  * 快乐、希望和爱心是延缓衰老的良药。纯洁的心灵、健壮的身体、宽广的心胸和坚强的意志是年轻的源泉。
* 摒弃不必的自卑感
  * 自卑感会影响我们生活的原因，不在于我们在技术上或知识上比别人差，而是由于我们有不如别人的感觉。原因是我们不用自己的尺度来判断自己，而用别人的标准来衡量自己。
  * 作为一个人，你不必与别人比较高下，因为地球上你是唯一的，独特的，你不像谁，也无法变得像谁，没人要求你去像谁，也没有人要谁来像你。
* 在心灵建造起一间静室
  * 每一个人的内心都应该有一间宁静的静室，从不受外界干扰。我们要做的，就是去建造这个内心安静的中心点，并且经常到里面休息，静养。
* 飞扬完美的心灵
  * 追求完美在塑造一种均衡而协调的人生中起着非常重要的作用。如果我们的心灵和大脑能够更敏锐地感知到美，其意义是无穷无尽的。它将赋予我们生机蓬勃的活力，是我们精神抖擞、疲惫顿消，并极大地促进健康。
* 寻找美妙的生活
  * 要找快乐，就是懂得作出选择，看你究竟把什么东西摆在第一位。心理学认为，快乐的源泉包括新的刺激与不断超越。