### 影响力武器01 武装自己
  * 大量物种都有盲目而机械的规律性行为模式。这种模式的一个基本特点是：每一次，构成行为模式的所有行为几乎都是按相同的方式、相同的顺序发生的。而激活这种模式的方式并不是对手整体，而是对手具备的特征。通常，触发特征只是整体上微不足道的一小方面。
  
  * 我们在要别人帮忙的时候，要是能给一个理由，成功的概率会更大。
  
  * 单一可靠证据法
    * 很多时候人们在对某人某事做出判断时，并不会用上所有可用的相关信息，反而只会本能地采用其中最具代表性的一条进行决策，并且趋向于模仿和认同大多数人的观点。

  * 稀缺原理
    * 当人们觉得无法从别处获取某条信息时，就会认为它更有说服了。

### 影响力武器02 互惠
  * 互惠原理，要是人家给了我们什么好处，我们应当尽量回报。
  * 正是有了互惠体系，人类才成为人类，因为它意味着一个人给了另一个人某种东西，却不用担心他变成损失。人可以把各种资源给予他人，却又不当真给了出去。由此带来的结果是降低了一对一资源交换的门槛。救助、送礼、防卫和贸易等复杂而协调的体系有了实现的基础，并为具备这些体系的社会带来了莫大的好处。
  * 互惠原理能用作获取他人顺从的有效策略，有些要求，要是没有亏欠感，本来是一定会遭到拒绝的，但是靠着互惠原理，你很容易让别人点头答应。
  * 互惠原理另一个强大之处在于，哪怕是硬塞的好处，也能触发人们的亏欠感。
  * 亏欠感会让人感到很不舒服，它沉沉地压在我们身上，要求我们尽快将之消除。而且违背互惠原理，接受而不试图回报他人善举的人，是不受社会群体欢迎的。
  * 互惠原理还会触发互相让步，它迫使接受了对方让步的人以同样的方式回应。由于接受让步的人有回报的义务，人们就乐意率先让步，从而启动有益的交换过程。

### 影响力武器03 承诺和一致
  * 人人都有一种言行一致的愿望。一旦我们做出了一个选择，或采取了某种立场，我们就会立刻碰到来自内心和外部的压力，迫使我们按照承诺的那样去做。在这样的压力下，我们会想方设法地以行动证明自己先前的决定是正确的。
  * 一旦做出艰难的选择，人就很乐意相信自己选对了。所有人都会一次次地欺骗自己，以便在做出选择之后，坚信自己做的没错。
  * 好处：不必再花时间思考这件事了。我们不需要从每天接触的庞杂信息中挑拣来确定事实，不必劳心费神地权衡利弊，也犯不着再做出任何棘手的选择。
  * 在接受琐碎请求时务必小心谨慎，因为一旦同意了，它就有可能影响我们的自我认知。它不光能提高我们对分量更大的类似请求的顺从度，还能是我们乐意去做一些跟先前答应的小要求毫不相干的事情。
  * 个人承诺是预防客户撕毁合同的一种重要机制。公开承诺往往具有持久的效力，每当人当众选择了一种立场，他便会产生维持它的动机，因为这样才能显得前后一致。
  * 为一个承诺付出的努力越多，它对承诺者的影响也越大。
  * 只有当我们认为外界不存在强大的压力时，我们才会为自己的行为发自内心的负起责任。

### 影响力武器04 社会认同
  * 在判断何为正确时，我们会根据别人的意见行事。这一原理尤其适用于我们对正确行为的判断，特定情形下在判断某一行为是否正确时，我们的看法取决于其他人是怎么做的。
  * 我们对社会认同的反应方式是完全无意识的、条件反射式的，这样一来，偏颇甚至伪造的证据也能愚弄我们。
  * 现场有大量其他旁观者在场时，旁观者对紧急情况伸出援手的可能性最低。一是因为有大量可以帮忙的人的时候，每个个人要承担的责任就减少了。二是很多时候，紧急状况看起来并不是十分紧急，碰到不确定的情况，人很自然地会根据周围其他人的行动来加以判断，通过其他目击者的反应情况来得知事情究竟够不够紧急。
  * 除了在不确定的情况下，我们在观察与我们相似人的行为时，社会认同原理能发挥出最大的影响力。
  * 要是有很多人在做相同的事情，他们必然知道一些我们不知道的事情。尤其在我们并不确定的时候，我们很乐意对这种集体智慧投入极大的信任。其次，人群很多时候都是错的，因为群体的成员并不是根据优势信息才采取行动，而只是基于社会认同原理在做反应。

### 影响力武器05 喜好
  * 大多数人总是更容易答应自己认识和喜欢的人所提出的请求，即使我们完全不认识的人，利用这条简单的原理，可以让我们顺从他们的要求。
  * 哪怕朋友不在场，很多时候，稍微提及一下朋友的名字，也能发挥很大的作用。
  * 光环效应：一个人的某个正面特征就能主导其他人看待此人的眼光，我们会自动给长得好看的人添加一些其他的正面特点。
  * 请求者还有另一种利用相似点提高好感、增加顺从概率的办法：他们假装跟我们有着相似的背景和兴趣。
  * 关联原理：制造商们总是急着把自己的产品跟当前的文化热潮联系起来，把产品和名人联系起来，是广告商利用关联原理赚钱的另一种方法，他们愿意花大价钱让自己的产品和流行艺人联系起来。
  * 人们对就餐期间接触到的人或食物更为喜爱。
  * 根据关联原理，倘若我们能用一些哪怕是非常表面的方式让自己和成功联系起来，我们的公共形象也会显得光辉起来。
  * 展示积极的联系，隐藏消极的联系，旁观者会觉得形象更高大，更值得喜欢。

### 影响力武器06 权威
  * 被人类普遍接受的多层次权威体制能赋予社会巨大的优势，有了它，适用于资源生产、贸易、国防、扩张和社会控制的成熟社会才得以发展。倘若没有它，就会导致无政府状态，对文化群体没有好处。因此，打出生起，社会就教导我们，顺从权威是正确的，违抗权威是不对的。父母的教诲、校舍里风传的小曲、故事和儿歌里，成年后接触到的法律、军事和政治制度中，都无不充斥者这条消息。而所有这些教化，无不将服从和忠于正当规则摆到极高的地位。
  * 服从权威的命令，总能给我们带来一些好处，这些人比我们懂得更多，而且可能掌握对我们进行奖惩的权力。故此按照正当权威的愿望去做是有道理的，正因为太有道理，很多权威没有道理的时候，我们也会照做。
  * 很多情况下，只要有正统的权威说了话，其他本来应该考虑的事情就变得不相关了。这种时候我们不从整体上来审视局面，而只对其中的一个方面给予关注，作出反应。
  * 头衔比当事人的本质更能影响其他人的行为，头衔除了能让陌生人表现更恭顺，还能让有头衔的那个人在旁人眼里显得更高大。
  * 体格与衣着和地位之间存在联系。

### 影响力武器07 稀缺
  * 物以稀为贵
    * 机会越少见，价值就越高。
    * 对失去某种东西的恐惧，似乎要比对获得同一物品的渴望，更能激发人们的行动力。
  * 逆反心理
    * 我们基本可以根据获得一样东西的难易程度，迅速准确地判断它的质量。
    * 机会越来越少的话，我们的自由也会随之丧失。而我们痛恨失去本来拥有的自由。
    * 保住既得利益的愿望，是心理逆反理论的核心。只要选择自由受到限制或威胁，保护自由的需求就会使我们想要它们的愿望愈发强烈。所以，一旦短缺————或者其他因素妨碍我们获得某物，我们就会比之前更想得到它，更努力的想要占有它，跟这种妨碍对着干。
  * 最佳条件
    * 相对于一贯短缺，从充裕变成短缺对人们的影响力更大。
    * 给予一点自由后又拿走，比完全不给更危险。
    * 参与竞争稀缺资源的感觉，有着强大的刺激性。
    * 渴望拥有一件众人争抢的东西，几乎是出于本能的身体反应。
  * 如何拒绝
    * 喜悦并非来自对稀缺物品的体验，而来自对它的占有。
  
### 即时的影响力
  * 自动反应
    * 尽管只靠孤立数据容易作出愚蠢的决定，可现代生活的节奏又要求我们频繁使用这一捷径。
  * 捷径应受尊重
    * 如果他人公平公正地利用我们的捷径反应方式，我们就应该把他们当作朋友。反之，利用捷径反应方式欺骗我们，就是敌人。