### 前言
  * 财富永远无法用金钱来衡量。金钱和物质对于身体和心灵的自由至关重要，但是一部分人会清楚，最大的财富只存在于持久的友谊、和谐的家庭、商业伙伴之间的同情和理解，以及内省所带来的只能用精神财富衡量的心境平和。  
  * 所有研读、理解并应用这些法则的人能更好地准备去寻求和享受这些更深层次的财富，它们永远只属于那些蓄势待发的人。  
  * 因此，当接触这些法则并受其影响时，你应当做好准备去体验新生活。它不仅会帮助你平和地应对生活，还能帮你累积大量的物质财富。 

### 引言 思考造就合伙人
  * 当思考与明确的目标、坚持不懈的行动、获取财富和物质的强烈欲望相结合时，它会充满力量。

### 致富第一步 欲望
  * 到了一定年纪，理解金钱意义的每个人都幻想拥有它。幻想并不能致富。但是当渴望致富的心态变成一种痴迷，然后规划明确的方法和手段去获取财富，随后持之以恒地坚持这些计划，这样便不会有挫折感，最终必将致富。  
  * 世界的真领袖永远都是那些探索未知机遇的人，他们将无形的能量运用到实践，并把这些能量转化为一幢幢的摩天大楼、一座座城市、一家家工厂、一架架飞机、一辆辆汽车，以及那些让生活变得更加舒适便利的物品。

### 致富第二步 信念
  * 信念是一种心态，自我暗示原理可以让潜意识通过确定或者重复指示来激发并创造理念。  
  * 财富的多少仅仅受人的思想限制。信念突破了这个限制，当你准备好与生活谈判并交易，你都要通过这种方式争取到自己内心想要的价码。

### 致富第三步 自我暗示
  * 自我暗示适用于所有通过5种感官达到内心的一切建议和自我激励。自我暗示就是心里暗示，这是一种有意识的大脑部分与促使行动的潜意识大脑的沟通机制。  
  * 怀疑新想法是所有人的特征，但如果能善用心里暗示，你的怀疑就会被信仰所取代，并凝结为决定信念。最终你会欣然告诉自己：“我是自己命运的主人，是自己心灵的舵手”。

### 致富第四步 专业知识
  * 世界上有两种知识，通识和专业知识，无论你拥有多少种类的通识，对于财富积累都没有多大作用。  
  知识不会吸引金钱，除非是有条理的知识，而且有切实可行的行动计划，才能实现财富累积的目标。  
  * 知识只是一种潜在的力量，只有当知识被有条理地纳入确切的行动计划，并且指向一个确切的目标时，它才能成为力量。  
  * 从底层做起，逐步上升的想法可能看起来比较可靠，但是很多从底层做起的人后来永远都没能爬升到足够高的位置，也就没有看到机遇，只好留在了底层。底层的前途并非光明，也不鼓舞人心，它可能会消磨人的意志。

### 致富第五步 想象力
  * 欲望仅仅是一个想法、一股冲动，它朦胧且短暂。在欲望转化为物质之前，它是抽象而毫无价值的。将无形的冲动，欲望转换为有形的金钱，需要践行一个甚至好几个计划，这些计划必须在想象力的帮助下完成。

### 致富第六步 周密计划
  * 你正在进行一项对你十分重要的事业。为了保证成功，你必须想出无暇的计划。  
  * 你必须利用他人的经验、教育、天赋和想象力。  
  * 当计划失败，暂时的挫败并不代表永远的失败，只能说明你的计划不够周到。打造其他的计划，重新开始。
  * 世界上存在两种类型的人，领导者和追随者，当一个追随者并不令人耻辱，但是总当追随者不能拿到领导者的报酬，也不能获得领导者的名誉。大多数伟人都从追随者做起，但是他们是聪明的追随者，不能明智地追随领导者的人，不可能日后成为一位高效的领导者。高效地追随领导者的人，通常也会快速地培养领导力。一位明智的追随者有许多优势，比如获得从领导那儿学习知识的机会。

  领导力的主要特质  
  1. 建立在自我认知和职业认知基础上的坚定决心。
  2. 自我掌控，无法掌控自我的人，永远无法掌控别人。
  3. 强烈的正义感。
  4. 决断力。
  5. 计划的明确性。
  6. 多做事少索取的习惯。
  7. 个性和蔼可亲。
  8. 同情心和理解。
  9. 细节掌控。
  10. 承担全部责任的意愿。
  11. 合作。
  
  领导力失败的十大原因  
  1. 缺乏细节管理的能力。
  2. 不愿担当。
  3. 期望只通过知识而不是通过做事来获得报酬。
  4. 畏惧来自下属的竞争。
  5. 缺乏想象力。
  6. 自私。
  7. 缺乏节制。
  8. 不忠诚。
  9. 强调领导的权威。
  10. 强调头衔。

### 致富第七步 决断力
  * 亲密的朋友或家人往往会对你的决定加以评论甚至讥讽。这些评论、讥讽会羁绊你，尽管无意，甚至是出于幽默。成千上万人一生中都存在各种自卑情绪，因为一些好心但无知的人的用意见或者嘲笑摧毁了他们的信心。  
  * 你有自己的大脑和思想。使用它，自己做出决定。如果你需要从其他人身上获取信息帮助自己决策，那么静静地搜集你的信息，而不用透露你的目的。  
  * 如果说的多做的少，不仅浪费了很多学习有用知识的机会，而且你还把自己的计划和目的告诉了别人，而某些人会乐此不疲地去打击你，因为他们内心深处嫉妒你。  
  * 每当你在一个知识渊博的人面前开口时，都会暴露你少的可怜的知识量。真正的智慧往往谦虚且低调。  
  * "在你告诉世界你打算做的事情之前，首先用行动表现出来"。 这就是人们常说的“行胜于言”。

### 致富第八步 毅力
  * 毅力是欲望转化为金钱过程中至关重要的因素。毅力的基础便是意志力。
  * 贫穷总是跟随安于现状的人，正如金钱总是跟随精心准备的人，都是相同的规律在起作用。贫穷意识的形成不需要任何有意识的习惯养成。而金钱意识必须有目的地培养。
  * 人人都能做到的突破或机遇就是突破自我。这些突破都是靠毅力实现的，实现的起点就是明确的目标。

### 致富第九步 智囊团
  * 如果不是得益于智囊团，任何个体都不可能拥有巨大的力量。
  * 借助智囊团，你能更好的理解无形的助力。
  * 经济助力：有周围一群人全心全意帮助你，给你建议、咨询或帮助，创造经济效益。
  * 心灵助力：当一群人互相合作，通过合作所创造的新增能量能被这个群体的每个人脑所获得。
  