### 第一章 明确目标 ###
  * 为了获得成功，一个人必须具备这样的素质，即拥有明确的目标，知道自己想要得到什么，同时拥有实现这一目标的强烈愿望。 --拿破仑 希尔
  * 对目标越明确，步骤越清晰，越容易克服拖延的弊病，实现目标。

### 第二章 制定计划 ###
  * 通过计划把未来变成现在，这样你就可以未雨绸缪。 --阿兰 拉金
  * 在采取行动之前制定计划的能力，是衡量自身综合能力的一个基本标准。计划制订得越周密，越容易克服拖延、迅速行动、保持行动的状态。
  * 10/90法则：工作前10%的时间用于制订计划、组织工作

### 第三章 将80/20法则用于你的所有任务 ###
  * 只要我们能善用时间，就永远不愁时间不够用。 --歌德
  * 最先完成20%最重要的工作。

### 第四章 考虑效果 ###
  * 伟人之所以伟大，成功者之所以成功，是因为他们把所有的力量集中在一点上 --奥里森 韦斯特 马登
  * 对时间的处理态度、“投资回报期”会对你的行为和选择产生重大影响。与没有长期时间观念的人相比，能够运用长期时间观念规划生活和职业前途的人能做出更好的决定。

### 第五章 学会说不 ###
  * 当你不再去做那些低优先级的工作时，你的时间和生活才能完全掌握在你的手中。

### 第六章 持续不断地练习使用ABCDE法 ###
  * 成功的第一定律是专注，是把所有精力聚焦在一点上，然后向着这一点的目标努力推进，不要瞻前顾后。 --威廉 马修斯

### 第七章 聚焦关键结果领域 ###
  * 当一个人全身心地去做一件事，这个过程中它解决问题的能力将成倍地增长。

### 第八章 遵守3个定律 ###
  * 工作与生活中的完美平衡是永远无法达到的，只能向这个方向不断努力。

### 第九章 做好充分准备再行动 ###
  * 如果你准备工作做的足够充分，那么开始工作时只需要一点点动力，就能着手处理最重要的工作了。

### 第十章 每次到达下一个油桶
  * 一步步地完成艰巨的任务
  * 实实在在地迈出第一步，而且能清除地看到下一步

### 第十一章 升级核心技能
  * 在任何领域想要获得成功的最低要求是，要不间断地学习
  * 你越擅长吃某个特定类型的‘青蛙’，你就越容易投入并完成此项工作

### 第十二章 找到最关键的限制因素
  * 在事业发展的道路上，无论你做什么，总会有一个因素制约你实现自己设定的目标
  * 定期对工作进行分析，找出限制因素，然后想法设法将其消除
  * 80/20法则：80%的限制因素来自于自身，只有20%来自外部


### 第十三章 自我设定压力目标
  * 只有2%的人能在完全没有监督的情况下工作，我们称这些人为‘领导’
  * 你对自己的工作和行为设定的标准要高于别人对你的期望值
  * 自己设定最后期限，通过给自己施加压力，你能更快更好地完成任务。能成长为绩效高，个人效率高的人。
  * 你的自我感觉会越来越好，渐渐地，你会形成快速、高效的工作习惯，这将使你收益一生。

### 第十四章 激励自己将理想转化为行动
  * 在追求冒险、成功、创造性活动时，人们才能体验到超凡的乐趣。
  * 你必须养成习惯，不断训练自己、鼓励自己，从而让自己在人生的比赛中一直发挥最佳水平。
  * 无论是正面还是负面的情绪，决定你的情绪不是你遇到了什么事情，而是你怎样看待这些事情。

### 第十五章 技术是一个可怕的掌控者
  * 你要有所选择，要保持冷静、头脑清醒、高效，就有必要远离某些现代通信设备。
  * 一定不能上瘾，找回属于自己的时间，不要成为高科技的奴隶

### 第十六章 技术是一名出色的仆人
  * 掌控你的通信，关闭让你分心的网站。确保只有当你完成任务后，再打开那些必要的通信渠道。
  * 利用技术掌控你的时间和情绪

### 第十七章 高度的专注力
  * 生命完全是一场专注力的修行，你专注于哪里，你的生命就在哪里
  * 提前指定每日计划，选择出最重要的任务，直到全部结束为止，再开始做其他的工作

### 第十八章 奶酪和香肠工作法
  * 将大任务分解成小任务，每次完成小任务时，你会获得一种内在的驱动力，激励你不断前进，直到完成任务。

### 第十九章 创造整块的时间
  * 为整块时间创造计划表

### 第二十章 保持紧迫感
  * 不要盲目等待，时机永远不会恰到好处地到来，从你现在的位置开始工作，运用你需要的、能找到的任何工具，在前进的过程中，你将找到更好的工具。
  * 进入最佳状态，拥抱心流的方法之一就是培养一种紧迫感。
  * 所有的成功都离不开快节奏，要形成这种快节奏，你必须立刻行动，然后一直稳定地保持这种速度。

### 第二十一章 单独地处理每一项任务
  * 一旦开始，全力以赴。任务中途被打断再重新开始的效率会下降五倍。
  * 不浪费时间，一旦确定了最重要的任务，其他一切事情都是浪费时间。
  * 自律是关键，形成良心循环，你越自律，越能坚持不懈地投入一项重要工作，你就越喜欢、尊重自己，越容易约束自己坚持不懈地完成工作。