# 第一部分 在线广告市场与背景

## 第一章 在线广告综述
### 1.1 免费模式与互联网核心资产
* 免费模式
  * 将那些能够规模化、个性化传播信息的商品，以边际成本的价格出售。
* 核心资产
  * 流量
    * 在产品本身功能之外夹带一些付费内容，用来流量变现。
  * 数据
    * 根据用户留下的数据，调整投放付费内容的策略以提高效率。
  * 影响力
    * 你的产品或内容获得了高于普通水准的关注与信任。投放产品时可以获得品牌溢价。

### 1.2 大数据与广告的关系
* 4V特征
  * volume
  * variety
  * velocity
  * value
* 实践特征
  * 行为数据
    * 传统行业的数据处理任务大多是交易数据，要求高一致性和实时性。
    * 非必须记录的数据就是行为数据。
      * 规模巨大
      * 较低一致性要求
  * 全量加工
    * A类问题：可以通过采样大大减少数据处理复杂度。
    * B类问题：不能通过只处理一小部分数据达到全量处理的效果。
      * 个性化推送和计算广告，需要针对每个人定制
  * 自动化应用
    * 洞察
      * 对数据统计分析后得到整体的结果报表，决策者根据报表决策。
    * 自动化
      * 将数据处理的结果直接送给对业务进行自动决策的引擎。

### 1.3 广告的定义与目的
* 定义
  * 由已确定的出资人通过各种媒介进行有关产品的，通常是有偿的、有组织的、综合的、劝服性的非人员的信息传播活动。
* 根本目的
  * 广告主通过媒体达到低成本的用户接触。
* 一切付费的信息、产品或服务的传播渠道，都是广告

### 1.4 在线广告表现形式
* 常见类型
  * 横幅广告
  * 文字链广告
  * 富媒体广告
  * 视频广告
  * 交互式广告
  * 社交广告
  * 移动广告
  * 邮件营销广告
  * 激励广告
  * 团购
  * 游戏联运
  * 固定位导航

### 1.5 在线广告简史
* 展示广告，基本就是将传统模式搬到线上
* 定向广告
  * 受众定向
  * 广告投放
* 竞价广告
* 搜索广告
* 上下文广告
* 广告交易平台
## 第二章 在线广告基础
### 2.1 广告有效性原理
* 曝光阶段
  * 广告在物理上展现出来的过程
* 关注阶段
  * 受众从物理上接触到广告
* 理解阶段
  * 用户理解广告传达的信息
* 接受阶段
  * 用户认可广告信息
* 保持阶段
  * 广告长时间影响用户的选择
* 决策阶段
  * 广告带来用户转化

### 2.2 互联网广告的技术特点
* 技术和计算导向
* 效果的可衡量性
* 创意和投放方式的标准化
* 媒体概念的多样化
* 数据驱动的投放决策

### 2.3 计算广告的核心问题
* 为一系列用户与上下文的组合找到最合适的广告投放策略以优化整体广告活动的利润。
#### 2.3.1 广告收入的分解
* 点击率(Click Through Rate, CTR): 广告展示次数和点击次数比
* 到达率: 落地页成功打开次数与点击次数比
* 转化率(Conversion Rate, CVR): 用户付费和到达率的比
* CPM: 千次展示的收益
#### 2.3.2 结算方式与eCPM估计的关系
* CPT(Cost per Time)
  * 广告位按时收费
* CPM(Cost per Mille)
  * 千次展示收费
* CPC(Cost per click)
  * 按点击结算
* CPS(Cost per Sale)
  * 按销售结算
* oCPM(optimized CPM)
  * 仍按CPM结算费用，但会根据转化率进行优化。

### 2.4 在线广告相关行业协会
* 交互广告局
* 美国广告代理协会
* 美国国家广告商协会

# 第二部分 在线广告产品逻辑

## 第三章 在线广告产品预览
### 发展历程
* 合约广告产品
  * 由线下广告交易衍生而来，CPT或CPM
  * 服务于后续效果不易直接衡量的品牌类广告
* 竞价广告产品
  * 最重要的形式是搜索广告，对搜索关键词进行竞价
* 程序化交易广告产品
  * 实时竞价的的广告交易形式
* 原生广告产品
  * 处理与非商业化内容的关系，让广告与内容尽可能以原生的方式共存。

* 广告产品的3中基本组成部分
  * 面向需求方的接口
  * 面向供给方的接口
  * 中间的投放系统及匹配策略

### 3.1 商业产品的设计原则
* 面向商业客户而不是一般客户的产品
* 总体原则：优化既定商业目标
* 商业产品运营关键点
  * 相对于产品功能，要特别关注产品中的策略部分
  * 要特别关注数据，让运营和产品优化形成闭环
  * 在所有与使用者打交道的产品界面上，用户产品追求便捷性的设计原则依然重要。

### 3.2 广告系统的产品接口
#### 3.2.1 广告主层级组织与投放管理
* 广告的层次
  * 广告主
  * 推广计划：广告主的一次投放合同
  * 推广组：一个具体广告的投放策略
  * 广告创意：最终展示的素材
#### 3.2.2 供给方管理接口
* 供给方资源：媒体和广告位

#### 3.2.3 供需之间的多种接口形式
* Web: 嵌入JS代码
* IOS/Android: 应用中继承供给方SDK
* 采用API
* 投放
  * 通过用户界面人工管理投放
  * 广告平台提供API
  * 嵌入JS代码
## 第四章 合约广告
* 在线广告的初始阶段，线下广告的商业逻辑被照搬到了线上，对技术的依赖不大，尤其是CPT结算模式。

### 4.1 广告位合约
* 缺点：无法按受众投放广告，所以无法进行深入的效果优化。
* 优点：特定场景下可带来品牌冲击和橱窗效益

### 4.2 受众定向
* 两个关键点
  * 定向的效果
  * 定向的规模
* 用户唤醒

#### 4.2.1 受众定向方法预览
* 地域定向
* 人口属性定向
* 上下文定向
* 行为定向
* 精确位置定向
* 重定向
* 新客推荐定向
* 动态定价
* 场景定价

#### 4.2.2 受众定向标签体系
* 两种组织方式
  * 分类法，taxonomy
    * 制定一个层次标签体系，其中上层的标签是下一层的父节点，在人群覆盖上是包含关系
    * 面向品牌广告的受众定向，采用结构化较强的标签体系。
  * 根据广告主的具体需求设置相应的标签，不存在明确的父子关系。
* 选择标签体系更多的是商业决策
  * 当标签作为广告投放的直接标的时，层级化方案合适
  * 当标签仅是投放系统需要的中间变量，不需要太多的层次关系

#### 4.2.3 标签体系的设计思路
* 最关键的环节：如何描述用户，如何设计标签体系

### 4.3 展示量合约
* CPM广告是互联网主流的广告投放模式

#### 4.3.1 流量预测
* CPM售卖的是某特定人群上的广告曝光次数，流量预测起到3个作用
  * 售前指导
  * 在线流量分配
  * 出价指导

#### 4.3.2 流量塑形
* 主动影响流量

#### 4.3.3 在线分配
* 各个合约的要求的人群可能大量交叠，设计的分配策略要使各个合约都尽可能被满足。
* 二部图(bipartite graph)匹配问题
  * 一方表示广告库存的供给节点
  * 另一方表示广告合约的需求节点

### 4.3.4 产品案例
* Yahoo! GD
## 第五章 搜索广告与竞价广告
* 将量的约束从交易过程中去除，仅采用价高者得的简单决策方案在投放广告
* 在变现能力和市场规模中都有优势

### 5.1 搜索广告

#### 5.1.1 搜索广告产品形态
* 以查询词为粒度进行受众定向，按照竞价方式售卖，按CPC结算的广告产品
* 特点
  * 变现能力，用户主动输入的查询直接反映了用户的意图
  * 搜索广告的受众定向标签
  * 搜索广告的展现形式与自然结果的展示形式非常接近
  * 从搜索广告发展起来的竞价交易模式，以及逐渐发展成为互联网广告的最主流交易模式。

#### 5.1.2 搜索广告产品新形式
* 丰富文字链
  * 增加更多有表现力的信息点，如广告主的logo、主要内容链接、联系电话等内容。
  * 直接展示结构化的广告内容摘要
* 拓展广告产品
  * 搜索引擎右侧的产品原则与左侧相比，可以在合理和可解释的范围内增加一些相关性要求稍低的泛化内容。
* 优化广告和自然结果的关系
  * 由用户的主动意图出发，并且在展示形式上与自然结果相差不大。

#### 5.1.3 搜索广告产品策略
* 查询扩展
  * 精确匹配
  * 短语匹配
  * 广泛匹配
  * 否定匹配
* 广告放置
  * 当广告候选完成排序后，需要分别确定北区和东区的广告条数。
  * 北区是黄金广告的展示位置，产生绝大部分收入
    * 相关性是否足够
    * 该广告的RPM(North Foot Print)是否足够

#### 5.1.4 产品案例
* Google AdWords
  * 一开始使用简单的按广告主出价高低展示的方式。
  * 缺陷：虽然出价高，但是点击率低，还是没有收入。
  * 改成了eCPM策略，预测广告点击率，然后按点击率和出价的乘积大小对广告排序。
* 淘宝直通车

### 5.2 位置拍卖与机制设计
* 以搜索广告为代表的竞价广告实际上是用拍卖的方式销售广告展示机会的。
#### 5.2.1 市场保留价(Market Reserve Price, MRP)
* 为了控制广告的质量和保持一定的出售单价，竞价广告往往需要设置一个赢得拍卖的最低价格。
* 无论是调整市场整体的MRP，还是在不同流量划分上动态设置MRP，其基本原理都是根据竞价广告主的eCPM分布，找到一个使填充率没有明显下降的CPM底价，然后再根据其质量度倒推其CPC底价。

#### 5.2.2 定价问题
* 如何在一次位置拍卖中，给定各参与者的出价以及他们的期望收益，如何对最后获得某个位置的广告商收取合适的费用。

#### 5.2.3 价格挤压
* 价格挤压因子的作用主要是能够根据市场情况，更主动地影响竞价体系向着需要的方向发展。

#### 5.2.4 Myerson最优拍卖
* 广告平台关注的是使收入最优方法，当拍卖的标的是单个的不可分物品时，Myerson拍卖是理论上的最优机制。

#### 5.2.5 定价结果示例

### 5.3 竞价广告网络
* 批量聚合各个媒体的剩余流量，按照人群或上下文标签的流量切割方式售卖给广告主

#### 5.3.1 广告网络产品形态
* 广告网络中的投放决策过程对媒体而言类似于一个黑盒子，只需要在广告位的剩余流量上调用广告网络的投放代码或SDK，而不用关心每次展示的投放结果。
* 竞价广告网络特点
  * 竞价方式不像广告主做量的约定，而是根据变现能力，即eCPM，来决定每次展示分配给哪个广告主。
  * 由于是按人群售卖，广告网络会极力淡化媒体和广告位概念。
  * 从商业角度看，广告网络得到销售模式与合约的方式相比，无须再满足广告主品牌独占的要求。
  * 由于广告网络根据实际消耗来结算，一般采用先充值的方式，使广告网络运营方的现金流得到改善。

#### 5.3.2 广告网络产品策略
* 广告检索
* 广告排序

#### 5.3.3 产品案例
* Google Display Network

### 5.4 竞价广告需求方产品
* 原来通过直接与媒体签订保量合约的采买方式，变成了通过竞价为广告主完成量与质需求的采买产品。
#### 5.4.1 搜索引擎营销(SEM)
* 通过竞价采买搜索引擎关键词来做推广。

#### 5.4.2 交易终端
* 面向ADN, DSP等的一站式采买平台称为交易终端。
#### 5.4.3 产品案例
* Efficient Frontier

### 5.5 竞价广告与合约广告对比
* 市场经济和计划经济
## 第六章 程序化交易广告
* 广告主自行选择流量和在每次展示上独立出价的功能，要求询价、出价和竞价在展示时进行，这就产生了以实时竞价(RTB)为核心的程序化交易市场

### 6.1 实时竞价
* 特殊需求：在做人群选择时，需要利用广告主自有的数据。目标人群标签称之为定制化用户标签。
#### 实时竞价的流程
* 用户标识映射(cookie映射): 当供给和需求双方都可以得到同样的用户标识时，并不需要此过程。但在Web环境下根据cookie投放广告时，映射过程不可避免。
  * 先从广告主网站向DSP服务器发起cookie映射请求。
  * DSP与ADX服务器之间通信完成cookie映射。
* 广告请求(ad call)
  * 当用户接触到媒体网站的广告位时，前端向ADX发起广告请求。
  * ADX像各DSP传送URL(或应用ID)和用户标识，发起询价请求。
  * 媒体网站从胜出的DSP拿到广告创意并展示。

### 6.2 其他程序化交易方式
* 核心目的时让需求方能够自由的选择流量和出价。

#### 6.2.1 优选(Preferred Deal, PD)
* 只有需求方的程序化交易
* 步骤
  * 用户访问媒体页面
  * 媒体页面通过JS代码或者SDK向供给方广告投放机发起广告请求。
  * 供给方广告投放机向需求方广告投放机发起请求，询问是否需要此次广告展示机会。
  * 需求方广告投放机判断是否需要此次展示机会，如果需要，返回相应的广告创意。
  * 需求方如果不需要，则通知媒体广告投放机，由供给方广告投放机从自有广告库选择合适的创意返回。

#### 6.2.2 私有市场
* 媒体为了保证广告主的质量，希望将拍卖限制在一些被邀请的需求方的小范围内。

#### 6.2.3 程序化直投
* 直接购买与实时竞价之间过度的一种交易模式。
* 应用场景
  * 跨媒体频次控制。
  * 多个子产品流量分配。
  * 一定比例的还量。

#### 6.2.4 广告交易方式谱系

### 6.3 广告交易平台(ADX)
* 负责将媒体流量以拍卖的方式售卖给DSP，可类比于证券市场中的交易所。

### 6.4 需求方平台(DSP)
* 核心特征
  * RTB、优选等程序化的流量购买方式
  * 支持需求方定制化用户划分的能力

#### 6.4.1 需求方平台产品战略
* 检索、排序、定价几个阶段，完成广告选择后，增加了一个出价的步骤

#### 6.4.2 出价策略
* 如果eCPM估计足够精准，按照此值出价即可。
#### 6.4.3 出价和定价过程
* 面向广告主的定价过程
* 面向ADX的出价过程
#### 6.4.4 重定向
* 网站重定向
* 搜索重定向

#### 6.4.5 新客推荐

#### 6.4.6 产品案例
* Criteo
* InviteMedia

### 6.5 供给方平台

#### 6.5.1 供给方平台产品策略
* 聚合(Mediation)
* 广告投放(ad serving)
* 市场(marketplace)

#### 6.5.2 Header Bidding
* Bidder和媒体建立直连绕过ADX的一种方式
  * 用户访问页面，向服务器发起HTTP请求
  * 服务器将实现Header Bidding功能的js脚本放在HTML的head标签中并返回给客户端。
  * 客户端解析HTML时，在js脚本的控制下，浏览器向媒体网站约定好的Bidder发起本次曝光机会的竞价请求，Bidder将报价返回给客户端。
  * 在hb.js控制下，用户浏览器将各家Bidder报价信息回传给媒体网站。
  * 媒体服务器同时向ADX和SSP发送广告请求。
  * ADX或SSP发起RTB过程并获得广告候选。
  * 媒体服务器将Header Bidding出价结果排序，展示最高者。

#### 6.5.3 产品案例
* Admeld
* Mopub

## 第七章 数据加工交易
* 提高定向的精准程度与人群覆盖率，决定性的因素是数据的来源和质量。
* 技术影响数据采集和变现的有效性，但不是最重要的因素。

### 7.1 有价值的数据来源
* 用户标识
* 人口属性
* 地理位置
* 社交关系
* 设备信息

### 7.2 数据管理平台(DMP)
#### 7.2.1 三方数据划分
* 第一方：广告主
* 第二方：广告平台
* 第三方：不直接参与广告交易的其他数据提供方

#### 7.2.2 第一方数据管理平台
* 核心功能
  * 为网站提供受众定向功能
  * 广告主网站可以通过DMP与广告采买渠道进行更方便的数据对接

#### 7.2.3 第三方数据管理平台
* 聚合各种来源的在线用户行为数据，将这些数据加工成有价值的用户标签，然后在广告市场上售卖这些标签来变现。

#### 7.2.4 产品案例
* BlueKai
* AudienceScience
* TalkingData

### 7.3 数据交易的基本过程
* 通过ADX或SSP作为中转来完成的。DMP的各种用户标签，以批量传输的方式提供给ADX，并作为ADX的一个辅助产品售卖给各DSP.

### 7.4 隐私保护和数据安全
#### 7.4.1 隐私保护问题
* 隐私保护基本原则
  * 严格避免使用个人可辨识信息
  * 用户有权要求系统停止跟踪和使用自己的行为数据
  * 不应长期保留和使用用户行为数据
  * 工程上还需要特别注意全县和严格分配和最小数据访问的原则
* 准标识符与K匿名
* 稀疏行为数据的挑战
#### 7.4.2 程序化交易中的数据安全
* 供给方的数据安全
* 需求方的数据安全

#### 7.4.3 欧盟的通用数据保护条例

## 第八章 信息流与原生广告
* 所有将商业化内容与非商业化内容统一生产或混合排序的产品，都可以认为与原生广告有关系。
* 内容即广告。

### 8.1 移动广告的现状与挑战
#### 8.1.1 移动广告的特点
* 场景广告的可能性
  * 移动设备全天都和用户在一起
* 大量潜在的本地化广告主
  * GPS、蜂窝、Wi-Fi等多种精确定位的手段使基于精确地理定位的广告变得可行

#### 8.1.2 移动广告的传统创意形式
* 横幅与插屏
* 开屏与锁屏
* 推荐墙与积分墙

#### 8.1.3 移动广告的挑战
* 应用的生态造成的行为数据割裂
* 许多PC时代广告主移动化程度还不够，无法充分消化广告带来的流量
* 移动广告的产品形态需要一次革命

### 8.2 信息流广告
#### 8.2.1 信息流广告的定义
* 首先，广告以与内容联动的方式进行交互，其次，被广告区隔开的各部分内容之间没有直接关联

#### 8.2.2 信息流广告产品关键
* 广告位适配问题
* 广告竞价与放置

### 8.3 其他原生广告相关产品
#### 8.3.1 搜索广告
* 与自然搜索结果基本一致
* 用一个明确的查询意图来触发广告

#### 8.3.2 软文广告
* 内容本身就是为了委婉地宣传某种商品而生产的。

#### 8.3.3 联盟 affiliate
* 媒体从广告库里自由选择推广

### 8.4 原生广告平台
#### 8.4.1 表现原生与场景原生
#### 8.4.2 场景的感知与应用
#### 8.4.3 植入式原生广告

#### 8.4.4 产品案例
* InMobi 原生广告
* Facebook Audience Network
* Applovin

### 8.5 原生广告与程序化交易


# 第三部分 计算广告关键技术

## 第九章 计算广告技术概览
* 大多数大数据驱动的产品，其技术架构往往都是落地成一个个个性化系统，即根据用户，上下文的一些信息，动态决定返回什么内容的系统。
* 个性化系统与搜索系统都是互联网时代具有挑战性的大规模计算问题。由于数据规模的要求，它们一般都采用检索加排序这样类搜索的系统架构。
* 由于需要对每一个用户进行刻画，这一过程需要用到大规模的分布式处理平台如Hadoop。
* 为了尽可能实时地利用线上数据，还会用到流计算平台来加工实时的个性化特征。
### 9.1 个性化系统框架
* 四个主体部分
  * 用于实时相应请求，完成决策的在线投放引擎(online serving engine)
  * 离线的分布式计算(distributed computing)数据处理平台
  * 用于在线实时反馈的流计算(streaming computing)平台
  * 连接和转运以上三部分数据流的数据告诉公路(data highway)
### 9.2 各类广告系统的优化目标
* 提高产品利润

### 9.3 计算广告系统架构
#### 9.3.1 广告投放引擎
* 广告投放机(ad server)
* 广告检索(ad retrieval)
* 广告排序(ad ranking)
* 收益管理(yield management)
* 广告请求接口
* 定制化用户划分(customized audience segmentation)

#### 9.3.2 数据高速公路
* 将在线投放的数据实时传输到离线分布式计算平台与流式计算平台上，供后续处理和建模使用。

#### 9.3.3 离线数据处理
* 两个输出目标
  * 统计日志得到报表、仪表板等，供人进行决策时参考
  * 利用数据挖掘、机器学习技术进行受众定向、点击率预估、分配策略规划等，为在线机器决策提供支持
* 主要模块
  * 用户会话日志生成
  * 行为定向，挖掘用户日志，给出用户标签
  * 上下文定向，包括半在线页面抓取和页面标签的缓存，与行为定向互相配合，负责给上下文页面打上标签，用于在线的广告投放中。
  * 点击率建模
  * 分配规划
  * 商业智能系统
  * 广告管理系统

#### 9.3.4 在线数据处理
* 在线反作弊
* 计费
* 在线行为反馈
* 实时索引

### 9.4 计算广告系统主要技术
* 算法优化角度
  * 特征提取
  * 如果不考虑全局最优，则计算广告系统主要靠eCPM估计，特别是点击率预测
  * 如果考虑到量的约束和投放时即时决策的要求，则产生了在线分配的问题
  * 为了在多方博弈的市场中达到动态平衡时的收益最大化，则需要对市场的机制设计做深入研究，进而确定合理的定价策略
  * 为了更全面的采样以便更准确地估计点击率，需要用到强化学习中的探索与利用方法
  * 在实时竞价快速发展的今天，个性化推荐技术也被广泛使用在效果类DSP的个性化重定向当中
* 系统架构角度
  * 特点
    * 服务器压力大，流量大
    * 低延时要求
    * 标签数据一致性要求较低，可以不需要持久化，为系统设计提供了一些灵活性
  * 技术
    * 实时索引技术用于广告候选的检索
    * NoSQL数据库提供投放时的用户、上下文标签和其他特征。
    * Hadoop这样的Map Reduce分布式计算平台进行大规模数据挖掘和建模，流计算平台实现短时用户行为和点击反馈
    * 实现高并发、快速相应的实时竞价接口

### 9.5 用开源工具搭建计算广告系统
#### 9.5.1 Web服务器Nginx
#### 9.5.2 分布式配置和集群管理工具ZooKeeper
#### 9.5.3 全文检索引擎Lucene
#### 9.5.4 跨语言通信接口Thrift
#### 9.5.5 数据高速公路Flume
#### 9.5.6 分布式数据处理平台Hadoop
#### 9.5.7 特征在线缓存Redis
#### 9.5.8 流计算平台Storm
#### 9.5.9 高效的迭代计算框架Spark
## 第十章 基础知识准备
### 10.1 信息检索
#### 10.1.1 倒排索引(inverted index)
* 目的：使用O(1)-O(logn)的速度从大量文档中查找包含某些词的文档集合。
* 基本操作
  * 向索引中加入一个新文档
  * 给定一个由多个关键词组成的查询时，返回对应的文档集合

#### 10.1.2 向量空间模型
* 信息检索中最基础且最重要的文档相似度度量方法之一

### 10.2 最优化方法
* 拉格朗日法与凸优化
* 下降单纯形法
* 梯度下降法
* 拟牛顿法

### 10.3 统计机器学习
* 最大熵与指数族分布
* 混合模型和EM算法
* 贝叶斯学习

### 10.4 统计模型分布式优化框架
### 10.5 深度学习
* 深度神经网络优化方法
* 卷积神经网络
* 递归神经网络
* 生成对抗网络

## 第十一章 合约广告核心技术
* 关键特征：广告投放的价格和量由双方协商约定。

### 11.1 广告排期系统
* 采用广告排期系统来管理和执行，并不是一个个性化系统，对服务器要求也不大。
#### 排期与动态广告混合系统
* 前端的广告位代码从CDN上获取一个默认广告素材，并标示此广告是优先的CPT广告还是防天窗广告的参数
* 根据上面的参数，如果CDN上获得的是一个CPT广告，那么直接将素材渲染在页面上即可
* 如果CDN上获得的是一个防天窗广告，则优先向广告投放机发送请求，如果在指定延迟时间内有广告返回，则将其渲染在页面上
* 如果服务器在指定延迟时间内没有广告返回或发生其他错误，则将从CDN里得到的防天窗广告渲染在页面上

### 11.2 担保式投送系统
#### 11.2.1 流量预测
* 准备文档
* 建立索引
* 查询结果
* 估算流量

#### 11.2.2 频次控制
* 某个用户在一段时间内看到某个或某组广告的曝光次数

### 11.3 在线分配
#### 11.3.1 在线分配问题
* 供给与需求二部图
* 需求约束与供给约束
* 问题框架

#### 11.3.2 在线分配问题举例
* GD问题
* AdWords问题

#### 11.3.3 极限性能研究
#### 11.3.4 实用优化算法
* 直接求解的原始分配方案
* 基于对偶算法的紧凑分配方案
* 综合分配方案SHALE
* 启发式的分配方案HWM
## 第十二章 受众定向核心技术
### 12.1 受众定向技术分类
* 用户标签
* 上下文标签
* 定制化标签

### 12.2 上下文定向
* 用规则将页面归类到一些频道或者主题分类
* 提取页面中的关键词
* 提取页面入链锚文本中关键词
* 提取页面流量来源中关键词
* 用主题模型将页面内容映射到语义空间的一组主题上

### 12.3 文本主题挖掘
* LSA模型
* PLSI模型
* LDA模型
* 词嵌入word2vec

### 12.4 行为定向
* 行为定向建模问题
* 行为定向特征生成
* 行为定向决策过程
* 行为定向的评测

### 12.5 人口属性预测

### 12.6 数据管理平台

## 第十三章 竞价广告核心技术

## 第十四章 点击率预测模型

## 第十五章 程序化交易核心技术

## 第十六章 其他广告相关技术